## 요구사항 분석

---

**기능 목록**

- 회원 기능
    - 회원 등록
    - 회원 조회
- 상품 기능
    - 상품 등록
    - 상품 수정
    - 상품 조회
- 주문 기능
    - 상품 주문
    - 주문 내역 조회
    - 주문 취소
- 기타 요구사항
    - 상품은 재고 관리가 필요하다.
    - 상품의 종류는 도서, 음반, 영화가 있다.
    - 상품을 카테고리로 구분할 수 있다.
    - 상품 주문시 배송 정보를 입력할 수 있다.

## 도메인 모델과 테이블 설계

---
**회원, 주문, 상품의 관계**

- 회원은 여러 상품을 주문 가능
- 한번 주문할 때 여러 상품을 선택할 수 있으므로 주문과 상품은 다대다 관계
→ 다대다 관계는 관계형 데이터베이스는 물론이고 엔티티에서도 거의 사용 X
- 주문 상품이라는 엔티티를 추가해서 관계를 일대다, 다대일로 풀어낸다.

**상품 분류**

- 상품은 도서, 음반, 영화로 구분
- 상품이라는 공통 속성을 사용하므로 상속 구조로 표현

### 엔티티 분석

**회원 (`Member`)** 

- 이름과 임베디드 타입인 주소(`Address`), 그리고 주문(`orders`) 리스트를 가진다.

**주문 (`Order`)**

- 한 번 주문시 여러 상품을 주문할 수 있으므로 주문과 주문 상품은 일대다 관계
- 주문은 상품을 주문한 회원과 배송 정보, 주문 날짜, 주문 상태(`status`) 를 가진다.
- 주문 상태는 열거형을 사용 → 주문(`ORDER`), 취소(`CANCEL`)을 표현

**주문상품 (`OrderItem`)**

- 주문한 상품 정보와 주문 금액(`orderPrice`), 주문 수량(`count`) 정보를 가지고 있다.

**상품 (`Item`)**

- 이름, 가격, 재고수량(`stockQuantity`)를 가진다.
- 상품을 주문하면 재고수량이 줄어든다.
- 상품의 종류로는 도서, 음반, 영화가 있는데 각각은 사용하는 속성이 조금씩 다르다.

**배송 (`Delivery`)**

- 주문시 하나의 배송 정보를 생성
- 주문과 배송은 일대일 관계

**카테고리 (`Category`)**

- 상품과 다대다 관계를 맺는다.
- `parent`, `child` 로 부모, 자식 카테고리를 연결

**주소 (`Address`)**

- 값 타입(임베디드 타입)
- 회원과 배송에서 사용

<aside>
🤔 **참고**
- 회원이 주문을 하기 때문에 회원이 주문리스트를 가지는 것은 얼핏 보면 잘 설계한 것 같지만
   객체 세상은 실제 세계와는 다르다.
- 실무에서는 회원이 주문을 참조하지 않고, 주문이 회원을 참조하는 것으로 충분
- 여기서는 일대다, 다대일을 양방향 연관관계를 설명하기 위해서 추가

</aside>

### 테이블 분석

**Member**

- 회원 엔티티의 `Address` 타입 정보가 회원 테이블에 그대로 들어갔다.
- `Delivery` 테이블도 마찬가지

**Item**

- 앨범, 도서, 영화 타입을 통합해서 하나의 테이블로 만들었다.
- `DTYPE` 칼럼으로 타입을 구분

<aside>
🤔 **참고**
- ****테이블 명이 `ORDER`가 아니라 `ORDERS`인것은 데이터베이스가 `order by` 때문에 
   예약어로 잡고 있는 경우가 많아 관례상 `ORDERS`로 사용
- 실제 코드에서는 DB에 `소문자 + _(언더스코어)` 스타일 사용
**-** 데이터베이스 테이블명, 컬럼명에 대한 관례는 회사마다 다르다.
- 보통은 `대문자 + _(언더스코어)` 나 `소문자 +_(언더스코어)` 방식 중에 하나를 지정해서 일관성 있게 사용

</aside>

### 연관관계 매핑 분석

**회원과 주문**

- 일대다, 다대일의 양방향 관계
- 연관관계의 주인을 정해야 하는데 외래키가 있는 주문을 연관관계의 주인으로 정하는 것이 좋다.
- `Order.member`를 `ORDERS.MEMBER_ID` 외래키와 매핑

**주문상품과 주문**

- 다대일 양방향 관계
- 외래키가 주문 상품에 있으므로 주문 상품이 연관관계의 주인
- `OrderItem.order`를 `ORDER_ITEM.ORDER_ID` 외래키와 매핑

**주문상품과 상품**

- 다대일 단방향 관계
- `OrderItem.item`을 `ORDER_ITEM.ITEM_ID` 외래키와 매핑

**주문과 배송**

- 일대일 양방향 관계
- `Order.delivery`를 `ORDERS.DELIVERY_ID` 외래키와 매핑

**카테고리와 상품**

- `@ManyToMany`를 사용해서 매핑
- 실무에서는 `@ManyToMany` 사용 X

<aside>
🤔 **참고**
- 외래키가 있는 곳을 연관관계의 주인으로 정해라
- 연관관계의 주인은 단순히 외래 키를 누가 관리하냐의 문제이지 비즈니스 상 우위에 있다고 주인으로 정하면 안된다.
- 자동차와 바퀴가 있으면, 일대다 관계에서 항상 다쪽에 외래 키가 있으므로 
  외래키가 있는 바퀴를 연관관계의 주인으로 정하면 된다.
- 물론 자동차를 연관관계의 주인으로 정하는 것이 불가능한 것은 아니지만, 자동차를 연관관계의 주인으로 정하면 
  자동차가 관리하지 않는 바퀴 테이블의 외래키 값이 업데이트 되므로 관리와 유지보수가 어렵고
  추가적으로 별도의 업데이트 쿼리가 발생하는 성능 문제도 있다

</aside>

## 엔티티 클래스 개발

---

- 예제에서는 설명을 쉽게하기 위해서 엔티티 클래스에 `Getter`, `Setter`를 모두 열고 최대한 단순하게 설계
- **실무에서는 가급적 `Getter`를 열어두고, `Setter`를 꼭 필요한 경우에만 사용하는 것을 추천**

<aside>
🤔 **참고**
- 이론적으로 `Getter`, `Setter`를 모두 제공하지 않고, 꼭 필요한 별도의 메소드를 제공하는게 가장 이상적
- 실무에서 엔티티의 데이터는 조회할 일이 너무 많으므로, `Getter`의 경우는 모두 열어두는 것이 편리
- `Getter`는 아무리 호출해도 호출하는 것만으로 어떤 일이 발생 X
- `Setter`의 경우 호출하면 데이터가 변한다. 
- `Setter`를 막 열어두면 가까운 미래에 엔티티가 도대체 왜 변경되는지 추적하기 점점 힘들다.
- 엔티티를 변경할 때는 `Setter` 대신에 변경 지점이 명확하도록 변경을 위한 비즈니스 메서드를 별도로 제공

</aside>

**회원 엔티티**

```java
@Entity
@Getter
@Setter
public class Member {

    @Id
    @GeneratedValue
    @Column(name = "member_id")
    private Long id;

    private String name;

    @Embedded
    private Address address;

    @OneToMany(mappedBy = "member")
    private List<Order> orders = new ArrayList<>();
}
```

<aside>
🤔 **참고**
- ****엔티티 식별자는 `id`를 사용하고 PK 칼럼명은 `member_id`를 사용
- 엔티티는 타입(여기서는 `Member`)이 있으므로 `id`필드만으로 쉽게 구분 가능
- 테이블은 타입이 없으므로 구분이 어려움
- 테이블을 관례상 `테이블명 + id` 를 많이 사용

</aside>


<aside>
🤔 **참고
-** 실무에서는 `@ManyToMany` 사용 X
- `@ManyToMany`는 편리한 것 같지만 중간 테이블 (`CATEGORY_ITEM`)에 칼럼을 추가할 수 없고 
   세밀하게 쿼리를 실행하기 어렵기 때문에 실무에서 사용하기에 한계가 있다.
- 중간 엔티티(`CategoryItem`)를 만들고 `@ManyToOne`, `@OneToMany`로 매핑해서 사용하자.
- 다대다 매핑을 일대다, 다대일 매핑으로 풀어서 사용
****

</aside>

**주소 값 타입**

```java
@Embeddable
@Getter
@NoArgsConstructor(access = AccessLevel.PROTECTED)
public class Address {

    private String city;
    private String street;
    private String zipcode;

    public Address(String city, String street, String zipcode) {
        this.city = city;
        this.street = street;
        this.zipcode = zipcode;
    }
}
```

<aside>
🤔 **참고**
- 값 타입은 변경 불가능하게 설계해야 한다.
**-** `@Setter`를 제거하고, 생성자에서 값을 모두 초기화해서 변경 불가능한 클래스를 만들자.
**-** JPA 스펙상 엔티티나 임베디드 타입은 자바 기본 생성자를 `public` 또는 `protected`로 설정
**-** 기본 생성자를 `protected`로 설정하는게 안전

</aside>

## 엔티티 설계시 주의점

---

### 엔티티에는 가급적 Setter 사용 X

- `Setter`가 모두 열려있으면 변경 포인트가 너무 많아서 유지보수가 어려움

### 모든 연관관계는 지연로딩으로 설정

- 즉시로딩(`EAGER`)는 예측이 어렵고, 어떤 SQL이 실행될지 추적하기 어려움
특히 JPQL을 실행할 때 N+1 문제가 자주 발생
- 실무에서 모든 연관관계는 지연로딩(`LAZY`)로 설정
- 연관된 엔티티를 함께 DB에서 조회해야 하면 `fetch join` 또는 엔티티 그래프 기능을 사용
- `@xToOne(OneToOne, ManyToOne)` 관계는 기본이 즉시로딩이므로 직접 지연로딩으로 설정해야 한다.

### 컬렉션은 필드에서 초기화

- 컬렉션은 필드에서 바로 초기화 하는 것이 안전
- `null` 문제에서 안전
- 하이버네이트는 엔티티를 영속화 할 때, 컬렉션을 감싸서 하이버네이트가 제공하는 내장 컬렉션으로 변경
- 만약 `getOrders()`처럼 임의의 메서드에서 컬렉션을 잘못 생성하면 하이버네이트 내부 메커니즘에 문제가 발생 가능
- 필드레벨에서 생성하는 것이 가장 안전하고 코드도 간결

### 테이블, 컬럼명 생성 전략

- 스프링 부트에서 하이버네이트 기본 매핑 전략을 변경해서 실제 테이블 필드명이 다르다.

**하이버네이트 기존 구현**

- 엔티티의 필드명을 그대로 테이블의 컬럼명으로 사용 (`SpringPhysicalNamingStrategy`)

**스프링 부트 신규 설정 (엔티티(필드) → 테이블(컬럼))** 

1. 카멜 케이스 → 언더스코어(`memberPoint` → `member_point`)
2. `.`(점) → `_` (언더스코어)
3. 대문자 → 소문자

**적용 2단계**

1. 논리명 생성 : 명시적으로 칼럼, 테이블 명을 직접 적지 않으면 `ImplictNamingStrategy` 사용
    
    `spring.jpa.hibernate.naming.implicit-strategy` : 테이블이나 컬럼명을 명시하지 않을 때 논리명 사용
    
2. 물리명 적용 : `spring.jpa.hibernate.naming.physical-strategy` : 모든 논리명에 적용, 실제 테이블에 적용
    
    (`username` → `usernm` 등 회사 룰로 바꿀 수 있음)
